# 220106 목요일

아침의 간단한 생각 적기

### 오늘의 계획

07:00 기상, 무게측정, 아침 스트레칭 후 세안, 화장

07:30 쿠킹덤/오딘/제2국 가동

08:00 식사

08:30 ~ 11:30 수학 강의 최소 3강까지 문풀 포함

11:30 ~ 13:30 자바스크립트 3장 마무리짓기

13:30 점심 식사 시작

15:00 서울 출발

16:30 반지하 도착 ~ 20:00 정도까지.

21:00 ~ 23:00 집 도착. 수학 강의 재개.

23:00 ~ 24:00 일기 작성 후 게임 숙제 마무리 이후 수면.



### 실제 수행

10:01 아침먹고 커피먹고 물 한잔 하고 올라왔을때 시간. 오늘도 기상이늦어졌는데, 생각해보면 어제도 꿈직거리다 결국 1시 다되어서야 잤기 때문. 24시에 잘준비를 끝내는게 아니라 침대에 들어가 있어야 한다.

13:19 게임 좀 하고 .. 뭐 딴건 안함

반지하에 한 4시 20분쯤 도착했어. 백승민 대표랑 유원이랑 같이 스타벅스에서 만났다. 커피는 백승민 대표 카드로 결제했고. 백대표를 만난건 처음이었고, 내가 방문한 이유야 블록체인 얘기하고 그냥 회사 구경 정도였지만 이 친구들이 무슨 생각하고 있는지는 알 수가 없어서 좀 어색한 자리였어. 유원이야 친한 후배로 생각하지만 이쪽은 아예 처음이니까. 그러다보니 얼떨결에 이런 저런 얘기를 많이 하게 된 것 같다. 꼭 면접 보고 있는 것마냥.

하고 싶은 일로 일정 수준의 성공을 거둬서 이젠 정말 기업화를 고민하고 있는 친구들을 보니 여러 생각이 났고, 그래서인지 좀 더 가감없이 하고 싶은 얘기를 늘어놨다. 내가 가진 게임에 대한 생각, 회사에 대한 생각이 그 친구들에게 도움이 되었길 바랐고, 백대표의 충고도 나한테 큰 현실적 도움이 되었다. 결국 정말 MMO를 해야만 하는 결심이 섰다면, 진짜 쌓아야하는 경험은 대용량 트래픽을 다뤄보는 백엔드를 하는 것이라는 말.. 이미 내가 쌓아온 커리어가 개발과 무관할 수 없어진 상황에서 가장 현실적인 길.

똑똑한데다 뜻이 흔들리지도 않는 세 친구가 모여있는 곳이니 아마 반지하는 별 탈 없이 지금의 위기(?)를 잘 넘길 것이다. 사실 위기도 아니고, 그냥 현실적인 기업 성장의 단계에서 '진화/승급 재료'가 필요한 상태인거지.

끝나고 나서 상훈형이랑 저녁을 먹었다. 반지하 인원 세명의 시간을 도합 5시간이나 잡아먹었으니 아주 달달하게 민폐를 끼친 셈이다. 우리야 뭐 매일같이 이야기하는 단톡이 있으니 딱히 새로울 건 없었고, 그냥 정치 얘기 약간이랑 각자 삶 얘기 약간 섞어서 한 것 같다. 둘이 바라보는 시선이 너무 자명한데서만 교집합이고 다른데선 아예 가치관이 달라버리니, 오래 이야기할 필요는 거의 없는 상황이었고.

끝나고 나서 지하철을 타고 용산에 갔다. 어머니와 같이 귀가를 하기 위해 친구분댁으로 이동했다. 신촌에서 용산을 가는 가장 편한 방법은 서강대역에서 용산역으로 경의중앙선을 타고, 내려서 1번출구로 나가 걷는거다. 괜히 이촌역으로 넘어가서 버스타라는 멍청한 네비게이션의 조언을 안듣는 세상이 되었으면 좋겠다.

거기서 시간을 좀 절약했으면 싶었는데 어림도 없었고 바로 와인을 받아 마시기 시작했다. 3~4잔 정도 마신것 같은데 정확히 기억이 나지는 않는다. 흔한 정치 얘기를 했고.. 중도좌익 정도의 색채인 분들이라 이야기가 그나마 즐거웠다. 파이팅이 넘치는 극단주의자랑 대화하면 재밌지만, 춘추 지긋하신 분들이 여전히 극단성을 유지하고 계시면 대화 자체가 너무 힘들어서.. 술 맛 얘기도 조금 하고, 굿굿.

원래 나는 술을 안먹고 어머니를 모시고 올 생각이었는데, 어쩌다 단체로 마셔버려서 결국 대리운전을 불러서 귀가했다. 돌아와서는 많이 피곤해서 다 내려놓고 잠들어버렸다.

### 피드백

사람을 만나면 시간 소모가 과하다. 그 자체가 내 삶의 목표이자 즐거움이라 기회만 생겼다 하면 피하질 못하고 덥썩 무는데, 시간의 절대량은 한계가 있다. 정말로 세상에 도움을 줄 수 있는 인간이 되고 싶다면 자제하고 더 수준 있는 통찰을 할 수 있게 많이 읽고, 생각하고, 직접 해봐야 한다.

좀 더 그럴 수 있게 시간을 쓰도록 하자.

그리고 이 글은 지금 이틀 후에 작성하고 있다. 아무리 피곤해도 매일 밤 바로 적는게 좀 더 많은 내용을 살릴 수 있을거라 생각한다.
